Hello everyone, welcome to this section
Bonjour à tous, bienvenue dans cette section
on selected spacecraft systems.
sur certains systèmes de vaisseaux spatiaux.
We'll talk about attitude control, attitude measurement and control.
Nous allons parler de contrôle d'attitude, la mesure et le contrôle de l'attitude.
We'll talk about electrical power generation the spacecraft
Nous allons parler de la production d'énergie électrique, des différentes méthodes
different methods of generating electrical power,
de production d'énergie électrique du vaisseau spatial,
and there will be a small sub-section on reliability
et il y aura une petite sous-section sur la fiabilité
and redundancy.
et la redondance.
Let's start with the attitude measurement and control systems.
Commençons par le système de mesure et de contrôle de l'attitude.
If you have either a man-made spacecraft in space
Si vous avez soit un vaisseau spatial fabriqué par l'homme dans l'espace
or a natural object like an asteroid or a comet nucleus,
ou un objet naturel comme un astéroïde ou un noyau de comète,
it's going to be in space very slowly rotating
il sera dans l'espace en rotation très lente
subject to possibly gravity gradient forces,
sujet à des forces de gradient de gravité,
if it is in the vicinity of a large body.
s'il est dans le voisinage d'un grand corps.
The sun radiation there's radiation pressure,
Le rayonnement solaire, il y a la pression de rayonnement,
there's solar wind which has an influence also on the orientation
il y a le vent solaire qui a une influence aussi sur l'orientation
of the spacecraft or the natural body.
du vaisseau spatial ou du corps naturel.
If it is in the vicinity of a planet with an atmosphere
Si il est dans le voisinage d'une planète avec une atmosphère
there is an atmospheric effect which will change its orientation
il y a un effet atmosphérique qui va changer son orientation
depending on its shape,
en fonction de sa forme,
its mass, and orientation of the velocity vector
de sa masse et de son orientation du vecteur vitesse
versus geometry.
par rapport à la géométrie.
There could be possibly magnetic effect or so
Il pourrait y avoir un effet magnétique éventuellement ou tel
if it is made of a magnetic material.
si il est fait d'un matériau magnétique.
So all of these effects will have an influence on the attitude
Tous ces effets auront donc une influence sur l'attitude
of a natural object or man-made spacecraft with attitude control.
d'un objet naturel ou d'un vaisseau spatial créé par l'homme avec contrôle d'attitude.
If you want to do something useful with a spacecraft
Si vous voulez faire quelque chose d'utile avec un vaisseau spatial
you need an attitude control system
vous avez besoin d'un système de contrôle d'attitude
and you have fixed coordinate system with respect to the spacecraft itself
et vous avez un système de coordonnées fixes par rapport au vaisseau spatial lui-même
and you try to control the orientation of these three axis
et vous essayez de contrôler l'orientation de ces trois axes
versus either inertial or Earth based coordinate system.
par rapport au système de coordonnées inertielles ou terrestres.
The term used for attitude measurement and control system is AMCS.
Le terme utilisé pour le système de mesure d'attitude et de contrôle est AMCS.
It consists in measuring and maintaining
Il consiste à mesurer et à maintenir
the orientation of a coordinate system, as I mentioned before,
l'orientation d'un système de coordonnées, comme je l'ai mentionné précédemment,
attached to the spacecraft with respect to inertial
attaché au vaisseau spatial par rapport à l'inertiel
or any other relevant system.
ou à tout autre système pertinent.
For either an airplane or for a winged spacecraft,
Pour un avion ou pour un vaisseau spatial à ailes,
like a Space Shuttle or Dream Chaser for that matter,
comme une navette spatiale ou un Dream Chaser pour cette question,
we usually choose such coordinate system
nous choisissons habituellement un tel système de coordonnées
it's centered on the center of mass of the spacecraft.
il est centré sur le centre de masse du vaisseau spatial.
It has + X to the nose of the winged spacecraft.
Il a + X au nez du vaisseau spatial ailé.
The Y axis to the right wing and the Z axis to the belly
L'axe Y vers l'aile droite et l'axe Z vers le ventre
of the winged spacecraft or airplane
du vaisseau spatial ailé ou de l'avion
and the reason we choose these is that we want to have pitch
et la raison pour laquelle nous choisissons ceci est que nous voulons avoir un tangage
around the Y axis, positive, when we take the nose up
autour de l'axe Y, positif, lorsque nous prenons le nez vers le haut
for the spacecraft
pour le vaisseau spatial
and we want to have roll and yaw positive to the right.
et nous voulons que le roulis et le lacet soient positifs à droite.
This is a convention for pilots and spaceship
Il s'agit d'une convention pour les pilotes et les vaisseau spatiaux
or aircraft operators, which is quite widely used.
ou d'aéronefs, qui est largement utilisée.
So X forward, Y to the right, and Z down to the belly.
Donc X en avant, Y à droite, et Z en bas à ventre.
If you have a spacecraft in general you can choose as a designer
Si vous avez un vaisseau spatial en général,vous pouvez choisir en tant que
or builder the direction of your axis of coordinates,
concepteur ou constructeur la direction de votre axe de coordonnées,
plus X, plus Y, and plus Z
plus X, plus Y et plus Z
as an orthogonal coordinate system.
comme un système orthogonal de coordonnées.
This is the International Space Station
C'est la Station spatiale internationale
on orbit about 400km above the Earth's surface
sur orbite à environ 400 km au-dessus de la surface de la Terre
and the choice of the spacecraft fixed coordinate system
et le choix du système de coordonnées fixes du vaisseau spatial
is pretty much like in aviation where we have
est à peu près comme dans l'aviation où nous avons
here the forward portion of ISS
ici la partie avant de la SSI
oriented toward the velocity vector
orientée vers le vecteur vitesse
and that's a + X axis and we have Y to the starboard portion of the thrust
et c'est un axe + X et nous avons Y à la partie tribord de la poussée
at the end of which are the solar arrays and Z down to the center of the Earth.
à la fin de laquelle sont les matrices solaires et Z jusqu'au centre de la Terre.
So this is a fixed coordinate system attached to the station itself
Il s'agit donc d'un système de coordonnées fixe rattaché à la station elle-même
and with respect to-- we'll see this later--
et à ce que nous verrons plus tard -
LVLH, local vertical local horizontal coordinate system
LVLH, système de coordonnées horizontal local vertical local
we normally have zero zero zero,
nous avons normalement zéro zéro zéro,
which means the X coordinate system of the station would be
ce qui signifie que le système de coordonnées X de la station serait
toward the velocity vector
vers le vecteur vitesse
and Z down to the center of the Earth.
Z vers le centre de la Terre.
Now it's always good to try imagine what orientation your spacecraft has
Maintenant, il est toujours bon d'essayer d'imaginer quelle orientation votre vaisseau
when you have (0,0,0)
spatial a quand vous avez (0,0,0)
for pitch, yaw and roll, that situation that we have for the Space Shuttle. You orient
pour le tangage, lacet et roulis, la situation que nous avons pour la navette spatiale.
X, Y, and Z attached to the Space Shuttle.
Vous orientez X, Y et Z attachés à la navette spatiale.
With the axis in this case of the geocentric coordinate system
Avec l'axe dans ce cas du système de coordonnées géocentriques
and if you want your attitude indicator inside the spaceship
et si vous voulez que votre indicateur d' attitude à l'intérieur du vaisseau spatial
in fact it was available for the commander and the pilot of the Space Shuttle
en fait il était disponible pour le commandant et le pilote de la navette
on the instrument panel.
spatiale sur le tableau de bord.
If you wanted to indicate the inertial attitude in pitch,
Si vous voulez indiquer l'attitude inertielle en tangage,
yaw and roll and if you wanted to indicate zero
en lacet et en roulis et si vous vouliez indiquer zéro
you will have to have this orientation.
vous devrez avoir cette orientation.
You see the Space Shuttle here with the nose pointed towards Vernal Equinox
Vous voyez la navette spatiale ici avec le nez pointé vers l'équinoxe Vernal
for the year 2000, for instance.
pour l'an 2000, par exemple.
The plane of the wings in the plane of the equator,
Le plan des ailes dans le plan de l'équateur,
the belly towards the Z axis or the north axis of the Earth.
le ventre vers l'axe Z ou l'axe nord de la Terre.
This is the orientation of the Shuttle that you have
C'est l'orientation de la navette que vous avez
reading (0,0,0) in pitch or roll in your attitude indicator in the cockpit.
lu (0,0,0) en tangage ou roulis dans votre indicateur d'attitude dans le cockpit
Now there's another important coordinate system that is being used,
Maintenant, il y a un autre système de coordonnées importantes
especially for the spaceship like the International Space Station
qui est utilisé, en particulier pour le vaisseau spatial comme la station spatiale internationale
and the Shuttle also and other Earth viewing spacecraft.
et la navette aussi et d'autres vaisseaux spatiaux de visualisation de la Terre.
It's so called LVLH coordinate system
C'est ce qu'on appelle le système de coordonnées LVLH
and it's defined here.
et il est défini ici.
This is the position of the spacecraft,
C'est la position du vaisseau spatial,
in this case the Space Shuttle at the LVLH coordinate system has
dans ce cas la navette spatiale au système de coordonnées LVLH a
X in the direction of the velocity vector
X dans la direction du vecteur vitesse
for circular orbit,
pour l'orbite circulaire,
you have Y toward the south of the orbit,
vous avez Y vers le sud de l'orbite,
and you have Z towards the center of the Earth.
et vous avez Z vers le centre de La terre.
So it's an orthogonal coordinate system, LVLH,
Il s'agit donc d'un système de coordonnées orthogonales, LVLH,
and if you have an Earth viewing spacecraft
et si vous avez un vaisseau spatial de visualisation de la Terre
you would try to figure out or control the attitude of the spacecraft
vous devriez essayer de comprendre ou de contrôler l'attitude du vaisseau spatial
versus this LVLH coordinate system.
par rapport à ce système de coordonnées LVLH.
Again, LVLH, local vertical local horizontal.
Encore une fois, LVLH, vertical local horizontal local.
Now you have to realize that the rotations around X, Y, and Z
Maintenant, vous devez réaliser que les rotations autour de X, Y et Z
are non commutative.
sont non commutatives.
You have to follow a certain unit sequence.
Vous devez suivre une certaine séquence d'unité.
You have to specify the unit sequence in each case.
Vous devez spécifier la séquence d'unité dans chaque cas.
Normally the unit sequence for spacecraft is Yaw, Pitch, and Roll
Normalement, la séquence unitaire des vaisseaux spatiaux est Yaw, Pitch et Roll
but for the Space Shuttle, for the International Space Station,
mais pour la navette spatiale, pour la station spatiale internationale,
including all of the robotic systems that are associated with the Space Station
y compris tous les systèmes robotiques associés à la Station spatiale
whether it is the Space Station robotic system from Canada
qu'il s'agisse du système robotique de la Station spatiale du Canada
or for that matter, the Shuttle robotic system
ou que la matière, le système robotique de la navette
that was used for the assembly of the International Space Station.
qui a été utilisé pour l'assemblage de la Station spatiale internationale.
We have the sequence, the unit sequence,
Nous avons la séquence, la séquence unitaire,
Pitch, Yaw, and Roll and to indicate
tangage, lacet et roulis et d'indiquer
or illustrate the importance of the sequence,
ou illustrer l'importance de la séquence,
let's take pitch 90, yaw 90,
prenons le tangage 90, le lacet 90,
and roll zero, so imagine that you start with (0,0,0)
et le roulis zéro, alors imaginez que vous commencez avec (0,0,0)
with respect to the-- for instance, LVLH coordinate system
par rapport au - par exemple, le système de coordonnées LVLH
you do pitch 90, yaw 90, and roll 0, so you end up with this orientation
vous faites le tangage 90, le lacet 90, et le roulis 0, donc vous vous retrouvez avec cette orientation
with the belly of the Space Shuttle or the belly of the winged system
avec le ventre de la navette spatiale ou le ventre du système ailé
the Space Shuttle in the direction of the velocity vector.
la navette spatiale dans la direction du vecteur vitesse.
Now if you do another sequence,
Maintenant, si vous faites une autre séquence,
if you start with yaw 90 and pitch 90,
si vous commencez avec lacet 90 et le tangage 90,
you see that you have different orientation
vous voyez que vous avez une orientation différente
with respect to the LVLH coordinate system
par rapport au système de coordonnées LVLH
So the unit sequence is important to be respected.
Donc, la séquence de l'unité est importante à être respectée.
In the case of the space shuttle, it's always Pitch, Yaw, and Roll last.
Dans le cas de la navette spatiale, c'est toujours tangage, lacet et roulis en dernier.